# 节点和客户端
***
波场是一个由运行软件（称为节点）的计算机组成的分布式网络，可以验证区块和交易数据。要 `run` 一个节点，需要在计算机上安装一个称为客户端的应用程序。

## 什么是节点和客户端？
"节点"是指运行中的客户端软件。客户端是波场协议的实施，负责验证每个区块中的所有交易，确保网络安全和数据准确。

目前，波场客户端由 Java 语言实现，遵循波场协议并实现波场区块链的功能。

## 节点类型
TRON 网络中有以下不同类型的节点：

### 全节点
Fullnode 存储和同步完整的区块链数据，验证所有区块和状态，提供 HTTP API 和 Grpc API 供外部查询。请注意：超级代表需要运行 fullNode 才能生成区块和打包交易。

### 轻节点
Lite FullNode 运行与 FullNode 相同的代码，区别在于 Lite FullNode 只根据状态数据快照启动，
而状态数据快照只包含所有账户状态数据和最近 65536 个区块的历史数据。状态数据快照很小，
只有 FullNode 数据的 3%。因此，精简版 Fullnode 具有占用磁盘空间少、启动速度快的优点，
但它默认不提供历史区块和交易数据查询，只提供 FullNode 的部分 HTTP API 和 GRPC API。
Lite Fullnode 不支持的 API 请参考 HTTP、GRPC。
但这些 API 可以通过在配置文件中配置 openHistoryQueryWhenLiteFN = true 来打开，
因为在 Lite Fullnode 启动后，Lite Fullnode 保存的数据与 FullNode 保存的数据完全相同，
所以打开此配置项后，Lite Fullnode 支持查询节点启动后同步的区块数据，但仍不支持查询节点启动前的区块数据。

因此，如果开发人员只需要使用节点进行区块同步、处理和广播事务，或者只需要查询节点启动后同步的区块和事务，那么 Lite FullNode 将是更好的选择。


## 为什么要运行 TRON 节点？
运行一个节点，您就可以在支持生态系统的同时，以可信和私密的方式使用 TRON 网络。
您的节点会根据共识规则自行验证所有交易和区块。
这意味着您不必依赖网络中的任何其他节点，也不必完全信任它们。您还可以为自己的自定义 RPC 端点编程。

## 运行节点
运行自己的节点可为您带来各种好处，开辟新的可能性，并帮助支持 TRON 生态系统。本页面将指导您运行自己的节点并参与验证 TRON 网络交易。

如果您想运行自己的 TRON 客户端，请参阅如何部署全节点。

### 硬件要求
在安装任何客户端之前，请确保您的电脑有足够的资源来运行它。推荐规格如下：

- 全节点：
    - CPU：16 核心
    - 内存：32 GB
    - 存储：2.5+ TB SSD
    - 带宽：100 Mbps
- 全节点（超级代表）：
    - CPU：32 核心
    - 内存：64 GB
    - 存储：2.5+ TB SSD
    - 带宽：100 Mbps

### 获取客户端软件
您可以通过编译源代码或从已发布的版本中获取客户端软件。

### 启动客户端
在启动 TRON 客户端软件之前，请最后检查环境是否准备就绪。例如，确保：

- 有足够的磁盘空间。
- 内存和 CPU 不会因其他程序而停止运行。
- 操作系统更新到最新版本。
- 系统时间和日期正确。

一切准备就绪后，请参考 TRON 节点运行指南。一旦客户端成功同步到当前状态，即可获得当前区块链数据。

### 使用客户端
客户端提供 HTTP 和 RPC API，您可以使用这些 API 与 TRON 网络交互，详情请参阅 API 文档。

### 保持节点在线
您的节点不必一直在线，但应尽可能保持在线，以便与网络同步。您可以将其关闭以重新启动，但要记住：

- 强制关机可能会损坏数据库。数据库一旦受损，就需要与最新的备份数据库重新同步。
- 客户端将无法与网络同步，需要在重启时重新同步。

### 更新客户端
您需要将客户端软件更新到最新版本。特别是在 `hard forks` 之前，请确保您运行的是正确的客户端版本。

### 替代品
运行自己的节点可能比较困难，而且你并不总是需要运行自己的实例。在这种情况下，你可以使用第三方 API 提供商，如 Trongrid 服务。有关使用概述，请查看《Trongrid 指南》。










